---
layout: post
title: "本命年回忆"
date: 2019-01-08 08:41:30 +00:00
permalink: /blogs/83
tags: [总结]
---
看了许多 dalao 的年终小结，挺好玩的，于是自己跟风记录一下。
最大的事应该是自己换了一个城市。

## 北京
年初在北京拿到驾照，之后连续几个月都断断续续借用 TOGO 疯狂的在北京周边轧马路，
算是把北京南北西都匆匆的走了一遍，轻松又愉快。

**自驾** 是一件非常简单有趣的事情。根据自己在北京的轧马路经验，
北京周边有很多地方都可以一天往返，比如 妙峰山，十里画廊，卢沟桥等。
另外，还有乌兰布统，草原天路这些地方也可以在一个合适的周末往返。
有两三个朋友就可以出发，路上可以走走停停，听听音乐吃点零食，
找个安全的停车点，还可以下车拍拍照片。事先也不需要太多策划，基本可以说走就走，非常棒！
今年在杭州也想继续尝试尝试下，希望杭州周末少下点雨 ~

自驾的前提是自己得有个驾照，像我这么懒散的人，一般不会自己主动计划考驾照这类事情。
从 17 年 10 月份开始，在朋友的 carry 下，我和他们一起在海淀驾校报了个名。之后，
又在朋友们的鸡汤中，陆续学习、考完科目一、二、三、四。科目一算是最难的科目了，
要求我自觉的学习课程，于是第一次考试，我就成功的失败肋。科目二三学习的时候也挺艰辛的，
大冬天的，每天早上 6 点就要爬起来去赶驾校的班车，然后晚上 9 点才能回到家里，
若是没有身边朋友们的榜样，感觉自己应该不会这么顺利的拿到小本本。
**环境还是很重要的，对把！无形的影响～**想起杭州某位朋友，驾照考试拖了快一年了，哈哈哈。

其实还挺想念北京的盆友们的！

## 迁移：北京到杭州
7,8 月份是一年最热的两个月份了，北京也不例外，出去玩的少了，租的房子也快到期了，
嘴上说说的**迁移计划**终于开始了。迁移的原因是多方面的，最主要的可能是自己比较年轻，
所以说迁那就迁吧。

迁移第一步是找工作。6 月份的时候正好认识一个 dalao，dalao 提供了一个看似非常不错的机会。
dalao 人好像特别好，所以当然自己和他聊的时候，像个小朋友一样，现在想想**自己真挺年轻的**。
中间也通过朋友找到一个待遇不错的工作，但是由于时间不匹配，就放弃了。
8 月份自己人已经到了杭州，发现 dalao 提供的机会黄了，至于为什么？像一团迷。
但自己想想，可能是能力不够强把，另外找工作也看**缘分**把。
然后自己又投了现在所在公司有赞，好像也没啥太多其它可选项了，光速入职。
**找工作总体还算顺利，过程些许坎坷，最终选择也算符合预期。**

找工作也需要一些准备。找公司、刷题、总结，复习等等。自己对 Python 比较感兴趣，
在网上搜了下相关岗位，挺少的，主要集中在运维开发岗。
于是尝试一些途径来了解杭州有哪些 Python 大佬和用 Python 的公司，也没啥大发现，
搜来搜去，公司还是那么几家：阿里，网易，有赞，酷家乐，挖财，51 信用卡，同花顺等。
我也在 leetcode 上做了 10 来道题，其实之前平均每个月也会做个一两道，
做题的时候还是很有收获的，可惜的是日常工作似乎很少用到，连找工作的时候也没用上，
可能是面试的岗位是平台开发类的原因。**总结自己的工作**也是非常重要的一方面，
平时可能由于各种各样的原因，没有对自己的工作进行深入的思考，
我在总结时发现了很多平时没有想到过的问题。另外，复习一些基础知识，操作系统，网络等。

我面试了大约 4 家公司，主要有游戏开发、DevOps 开发两种岗位。不同公司，
不同面试官的风格还是有比较大差异的。他们有的会面算法，有的完全不面，
有的会考察一些系统设计，有的也不考察。
**相同的地方**是面试官都会让你描述自己过去做了什么，遇到了什么困难，自己是怎样解决的，
然后他们会根据你的描述进行一些提问。然后他们会让你提问：你有什么问题要问我的嘛？。
我遇到的问题主要有这么一些：

- dict 节约时间，双向链表使用
- 进程、线程、协程区别，死锁
- Python 装饰器，元类，可变不可变对象，垃圾回收
- cookie session 区别，TCP 基础知识和一些延伸
- Docker 使用，镜像 size 怎样尽可能小
- 发布系统、构建系统设计等，对 PaaS 平台理解
- Celery 简单原理

总体感觉操作系统这一块的东西，自己不是特别理解；另外，对自己使用的框架，
理解深度也不是很够。之后在这两块需要继续有所加强。

8 月初的时候，我离开北京回老家呆了几天，接着就来了杭州。

## 杭州
离开北京，总是有一些不舍得的。

回想起来，北京工作生活其实挺幸福的。工作同事都特别 nice，
无论是 mentor 还是老大，都对我照顾有佳，我可以和他们说自己内心的一些想法，
也能听他们说自己的一些经历，感觉挺难得的。我还有一个非常棒的同桌。
同桌非常励志，感觉自己一不小心就能喝到一碗香甜鸡汤；她也非常有趣，
算是让本来平白的工作变得生动起来，每天都能有所期待，非常奢侈的事情。

到了杭州，我先是在为朋友节省了三个月的次卧费用 =。=，
那三个月，过得好像比较任性，可能还是环境因素（可能我比较容易受环境影响），
在 LOL 技能上有不少提升 =。= 三个月的体验其实很挺微妙的，
朋友他们是两个人住主卧，我一个人睡次卧，次卧也是我们三人的书房、游戏室、
兼餐厅。ummm。

9 月份，我入职新公司，新团队和老团队区别挺大的，感觉到现在，
我都没有特别适应这个风格，一直过得比较难受。
比如：项目管理、对待技术的态度、人员性格、日常讨论话题等等等。
这里没有严格的项目管理，主要靠自觉，你说做完了，大家才会来看你的成果，
平时不会有太多进度同步。工程上，这里平时没有 Code Review，
项目结构和设计也和我想像中的很不一样。团队人员总体比较偏年轻。
个人总感觉有很多槽点，**但是总吐槽，不想改进办法是不行的，
还是自己多适应和多改进吧**。

不说了

## 展望一下 2019

- [ ] 多和杭州本地的朋友见面，保持与其他朋友的联系，多和亲人联系
  - 每月见一次 - 每月联系一次 - 每个星期打电话
- [ ] 熟悉操作系统
  - 学完 CSAPP 和 xv6 -> 理解 greenlet 和 generator
- [ ] feeluown 功能插件化
- [ ] 持续维护 pyzh.org
- [ ] 回顾 2016 年到现在的所有笔记，总结一下好的记录模式

回顾一下 2018，2018 似乎没有定目标，后面三个月倒是有

- 技术基础仍然很不扎实！
- 算法仍然没有刷题
- 简单学习了词法分析部分，语法分析也要学呀！
- 回到杭州了
- [feeluown](http://github.com/cosven/feeluown) 能愉快听三个平台的歌曲了，并能和 Emacs 集成
- [pyzh](http://blog.pyzh.org/) 收集了 13 篇文章
- 懊恼（可能有点急功近利）
  - 在 stackoverflow 上回答两个简单[问题](https://stackoverflow.com/users/4302892/cosven)
  - 给 pyvim 提了两个 MR #120 [#116](https://github.com/prompt-toolkit/pyvim/pull/116)

一写就是一天，今天白请假了。。