---
layout: single
title: "读《关键对话》3-5 章"
date: 2020-01-18 03:25:38 +00:00
permalink: /blogs/106
tags: [reading, 关键对话, 非技术]
categories: [阅读]
---
最近在读了一本书《关键对话》，它的副标题是“如何高效能沟通”。
我和每个认识我的朋友说起“我最近在读一本书，关键对话”，大家的反应都是：“啊！2333”。

## 对书的基本认识

记录 3-5 章读后感之前，先简单回忆一下之前自己对这本书的认识。

### 为什么要读这本书？

一开始自己想解决的问题是“怎样合适的输出自己的观点？”，一朋友推荐了这本书，
于是就这样开始了。（其实这篇读后感也是在这位朋友的督促下完成的，2333）。

### 前面两章讲了什么？

前面两章主要讲了两个问题：什么是关键对话，以及如何掌握关键对话。

什么是关键对话：
> 关键对话指的是两人或多人之间的一种讨论，这种讨论具有三个特点：1）高风险；2）不同观点；3）激烈情绪。

如何掌握关键对话，我认为在这个问题上，书上主要说了几点：
1. 避免“傻瓜式”选择
2. 营造共享观点库
3. 对话技巧是可以习得的

总的来说，前面两章描述了为什么我们要读这本书，这本书会传授读者什么东西。

## 3-5 章

这本书章节的标题还是挺有技术含量，比如前五章的标题分别是：
1. 何为关键对话
2. 掌握关键对话
3. 从“心”开始 如何确定目标
4. 注意观察 如何判断对话氛围是否安全
5. 保证安全 如何让对方畅所欲言

这些标题比较精准的概括了每一章的内容

### 第3章 从“心”开始 如何确定目标

“心”指的是我们自己的内心，从自己开始，正确认识自我。
对话开始前，明确自己的目标，对话过程中，关注自己的真实目标，不偏离。

我觉得这个点还是非常容易理解的，大部分工程师也是比较注意这一点，
摘抄几句有感受的话

> 的确，我们的初始目标是想解决问题，但每次只要有人提出反对或质疑的声音，
我们转眼间便会把初始目标忘得一干二净。

> 对话高手在拒绝“傻瓜式选择”时会提出新的选择。他们会面对更为棘手的问题，
排除非此即彼的选择，转而寻找具有重要意义的对比说明。

另外，章节的结尾总结的也比较好了：

> 面对棘手问题时，关键对话高手是这样关注任务目标的
>
> **从我做起**
> - 记住，你唯一能直接控制的人只有你自己。
>
> **关注你的真正目的**
> - 发现自己即将陷入沉默或暴力状态时，停止对话，冷静思考你的动机。
> - 问自己这样一个问题：“我现在的行为显示出我的动机是什么？”
> - 明确你的真正目的，问自己：“我想为自己、他人和人际关系做些什么？”
> - 最后，问自己：“如果这是我的真正目的，我该怎么做？”
>
> **拒绝“傻瓜式选择”**
> - 在分析行为目的时，留意在哪些情况下你会说服自己做出“傻瓜式选择”。
> - 留意你是否总是告诉自己必须在说实话和顾面子之间、在成与败之间做出两极化选择。
> - 利用对比说明的方式消除“傻瓜式选择”的影响。
> - 说出你希望的目的之后，明确你不希望实现的目的，然后开动脑筋寻找可以实现对话的健康方式。

拒绝“傻瓜式选择”是一个说起来容易，做起来难的事情。

### 第4章 注意观察 如何判断对话氛围是否安全

> 在关键对话过程中你应该关注哪些方面呢？要想及时发现问题，你该留意哪些细节呢？
我们认为，你必须关注以下三种因素：对话陷入危机的时刻，对方失去安全感的信号（即表现出沉默或暴力倾向）
以及你应对压力的方式。

关于“对方失去安全感的信号”这一部分里面，书中提到了“沉默与暴力”，日常工作里面，
沉默非常常见，而暴力，之前自己很少意识到，却也遇见过一些，后者挺有启发的。

书中有一个环节是让读者填一个问卷，里面有 33 个判断题，读者可以根据自己的选择来判断自己的性格，
然后针对性的选择某一章节来读。2333，有点意思，但我内心还是挺不认同这种“性格测试”的，
总感觉回答问题会受很多因素影响。

摘抄一下本章小结

> **注意观察**
> 要想打破这种错误行为的怪圈，你应当学会注意观察以下内容：
> - 观察对话内容和对话气氛。
> - 观察对话在哪些情况下会变得难以处理。
> - 观察安全问题。
> - 观察对方是否进入沉默或暴力应对的状态。
> - 观察你的错误应对方式会在什么情况下出现。

个人感觉观察这件事请大家应该都知道，大部分情况也知道别人什么时候进入了一个“不安全”
的状态。但是要观察为什么自己或别人会进入这样一个状态，自己什么情况下会出现错误的
应对方式，这些似乎都是需要长久积累的。

回忆过去，在日常工作会议的时候，如果我们不清楚“开会的目的”，往往大家会进入“沉默”；
关于暴力，有时多人讨论某个观点时，由于提出观点人比较坚持自己的观点，
所以当其他人提出其他意见时，观点提出者可能会讲出一些逻辑不是很相关的事实来“证明”
自己的观点，我觉得这可能也算是一种暴力把。

### 第5章 保证安全 如何让对方畅所欲言

1. 共同目的——对话启动因素
2. 相互尊重——对话持续因素
   1. 在必要的时候向对方道歉
   2. 利用对比法消除误会

关于书中提到的**对比法**

值得一提的是，书上说的“对比法”和我们日常说的“对比”的意思不太一样，
书中的对比法的中心思想是说：
1. 打消对方认为你不尊重他们或抱有不轨企图的误解（否定部分）
2. 确认你对他们的尊重，明确你的真实目的（肯定部分）

书上还提到说：
> 注意！不要这样做，不要收回你已经说过的话。正确的做法应当是在一定的背景下发表评论。

你的说法在某一个具体的上下文是合理的，这点我觉得还挺正确的。

书中的小结

> **暂停对话**
> 当对方出现沉默或暴力应对的情况时，你应当暂停对话，营造安全气氛。安全感一旦恢复，你就可以继续进行对话了。
>
> **判断哪种安全因素出现危机**
> - 共同目的——对方是否觉得你在对话过程中关注他们的目的？是否认同你的对话动机？
> - 互相尊重——在对话过程中，对方是否感到你尊重他们？
>
> **在必要时向对方道歉**
> - 当你的做法破坏尊重感时，应当向对方道歉。
>
> **利用对比法消除对方的误解**
> - 当对方误解你的目的或意图时，利用对比法消除误会。先说明你不希望如何，然后说明你想要怎样。
>
> **提出共同目的**
> 当和对方目的不一致时，利用四步法营造共同目的：
> - 积极寻找共同目的
> - 识别策略背后的目的
> - 开发共同目的
> - 和对方共同构思新策略

在这几个步骤里，“提出共同目的”可能是最困难的点，不是看看书就能领悟出来的把。

## 感受

总体来说，书上说的问题和方法，现在自己都或多或少能感受到，书上将它们进行了一些明确和总结，
这可以让自己从“似乎感受到”进化成“明确的认识到”。自己比较好奇的是，如果自己在几年前看到这样一本书，
自己在工作过程中会不会少走一些弯路。另外，书上提到的大多都是方法和技巧把，怎样运用起来，
还是很考验生活经验和日常的一些积累。
