---
title: vim, emacs or vscode?
date: 2020-09-27 10:00:00 +08:00
permalink: /blogs/10008
tags: [editors, vim, emacs, vscode]
---

本文章按照个人日常的需求整理三个编辑器对它们的支持，不会按照功能来整理。

本文章一个蛋疼的地方在于个人在很多地方的实践并不是最佳的。不过这三者，
自己都是使用过一段时间的，所以如果我个人没找到方案的话，也侧面说明了这个方案的一些问题
（自己使用 vscode 最短，可能就一两个月，但是我觉得 vscode 的定位就是不让人折腾，
所以我觉得这时间对它来说也是相对公平的）。

## 代码浏览
### 代码跳转
个人需要的代码跳转主要包含几个
* 跳转到函数定义
* 搜索字符串
* 跳回
* 找到类的另外一个方法

个人感觉 vim 的跳回是做的最好的，上述操作，它都支持跳回，快捷键也是统一的 `Ctrl-o`。
emacs 的跳回是比较蛋疼的， [emacs: Jump to Previous Position - Xah emacs](http://ergoemacs.org/emacs/emacs_jump_to_previous_position.html)，
这里有总结一个方法，但感觉很难用。

其它方面，三者做得似乎都差不多。

### 代码折叠
vscode 的折叠显示和操作都非常的清晰简单。vscode 会有缩进的 hint，折叠似乎是按照缩进来实现的，
通过鼠标点击可以方便折叠，折叠之后在左侧会有明显的标记。

vim 的折叠操作也算方便，但记忆中不是很鲁棒。

### 分屏
emacs/vim 相对都比较好。vscode 比较弱，vscode 分屏后太耗空间了。

### 代码搜索
vscode 略胜一筹，会展示全局视角，比如 vscode 会展示总共有多少，当前是匹配的第几个；
右边滚动条会显示匹配的字符串在哪个位置。emacs/vim 可以一键搜索光标下的单词。

### 当前上下文指示
* vscode 顶部有面包屑来指定当前所在 函数 / markdown 标题。
* vscode 右边的滚动条可以指定当前所在文件的位置（emacs 的滚动条也太丑了）

### outline
vscode 的 outline 会把类名和函数名显示在一行，基本没有可读性；这个点上 vim 和 emacs 都做的比较好。
但是 vim 和 emacs 的 outline 都不能很自然的跟随文件变化而变化，这个点 emacs 最差。

## 代码编辑
### 自动补全
vscode 默认不能对 buffer 内的单词进行补全，个人非常不习惯。
vim 可以方便的补全一行，感觉略胜于 emacs。

### 自动对齐
emacs 可以通过 tab 来自动对齐一行，一开始用的时候觉得不习惯，现在还真有的离不开。

### 最近打开的文件
vscode 要打开一个文件比较蛋疼。如果有一个最近打开的文件列表应该会比较好，
目前只有 emacs 有，但和其它功能结合的不是很好。

### 中英文切换问题
vim 模式都没有很好的处理这个问题

## 与终端的集成
对个人而言，vim 一般是 tmux + vim + terminal，所以不要求 vim 提供终端功能。
emacs 和 vscode 都希望用户在里面完成所有操作。

（个人感觉） vscode 提供的 terminal 和原生的 terminal（比如 iterm/tilix/konsole）
等功能更接近。但我理解 vscode 是希望用户使用这个 terminal 来做一些简单的操作。
所以 vscode 把 terminal 看成一个辅助窗口，默认也没有提供快捷键让该窗口最大化。

emacs 中的 term 的话，由于它和 emacs 是高度集成的，emacs 的快捷键优先级也是高于 term 的，
所以个人不是特别习惯。加之个人工作流程重度依赖 tmux，所以 emacs 的 term 个人很难适应。

## 多机器配置同步

vim 和 eamcs 都可以通过 GitHub repo 来同步配置，vim 甚至可以只用一个 vimrc 文件。
vscode 新功能可以在云端同步，似乎不是通过文本的形式。个人更喜欢 vim/eamcs 的方式。

## 流畅度（考虑生态组件）

emacs 在使用 lsp-mode 的时候，遇到大的项目经常会卡，连移动光标都会卡，
比如 golang。vscode 也有类似的问题，编辑 feeluown 项目都会卡，醉了。
这在 emacs 的使用过程中，很少遇到。vim 在补全的时候会卡，没有尝试过 vim lsp
类似的东西。

## 解决未知问题的难度

这里举几个例子比较适合：

vscode：我打开 tikv 项目，发现 language server 似乎没有启动（不能 jump to definition），
于是我想启动它。找了一圈，发现只有一个命令 `Go: Restart Language Server` 与其相关，
我尝试了，但是遇到这个问题错误：https://github.com/rust-lang/vscode-rust/issues/594。
emmm，我认为这个点上，vscode 做的挺差的。

## 小结

当我把代码 “浏览和编辑” 分成两件事的时候，我似乎对三个编辑器有了比较明确的认识
* emacs 在编辑上比较大的领先 vim/vscode；另外，个人认为 emacs 的插件实现起来比较简洁
* vscode 在代码浏览上体验优于其它两者
* vim 有比较完整的终端工作流，emacs 和 vscode 都需要额外的终端来配合