---
title: 对听歌以及音乐播放器的一些思考（2） - User story
date: 2021-02-14 08:44:00 +08:00
permalink: /blogs/10011
tags: [music, player]
categories: [音乐]
---

FeelUOwn 维护好几年了，它的定位在不断的发生改变，近一两年是把它定位为

> trying to be a user-friendly and hackable music player

自己过去也算是半个喜欢折腾的程序员，于是希望这款软件有良好的可折腾的空间；但我也希望这软件
能方便到更多人，有更多人尝试它，所以 *user-friendly* 是排在 *hackable* 前面的。
怎样才能 user-friendly 呢？首先要了解 `User Story`（不知道这个词有没有用对，学到不久）。

## 听歌

我主要听流行音乐，每次播放的时候，基本只播放自己歌单里面的歌曲，对新歌曲持谨慎态度。
但总听那么几首歌，恐怕不行，总需要一些新鲜血液。以前，我会直接的找朋友去问，
看看大家有没有啥歌曲推荐的。这时会不断的发掘一些新歌手，所以歌单内容也是一直在扩充的。
不过这方法近一两年好像行不太通了。朋友萌推荐的我不一定喜欢，大家推荐歌的量也少，此路不太通了。
但希望此路以后能够想办法再打通一下。

以前喜欢听异国语言的歌曲，回想一下原因（现在凡事都要思考个为什么，工作害我不浅 =。=），
一个原因是因为听不懂，以前听一些国语歌曲，给人感觉歌词都太直白了，“秋天不回来”，“两只蝴蝶”等
感觉歌词太傻了，太直白，没啥想象空间；但异国语言歌曲就不一样，自己学过英语、俄语，
偶尔在歌曲听懂那么一两句，就觉得特兴奋，于是对这首歌的好感也就增加了。可能那个时候听的主要是节奏。

现在倾向听一些国语歌曲，原因这些歌曲往往能挺清楚在唱什么，遇到部分有趣的歌曲，有时候会
查一查创作背景，偶尔能发现一些有趣的故事或八卦。比如李宗盛、刘若英，算是典型。
和以前听国语歌曲不一样的是，这些歌曲相对更有“设计感”一点，不是那种直白、口水、或洗脑歌曲。
emm，有场景感、有韵味的歌曲。还有一些国语老歌，周华健、罗大佑、刘德华、谭咏麟他们的，
这些其实也挺直白的，但旋律不错，也能勾起脑袋的一些回忆，就挺不错的。

突然想猜一下，再过几年，自己会喜欢什么样的歌曲？那些能触发回忆、在脑海形成场景的应该还是会喜欢。
长时间的经典/古典乐曲呢？唱得很好的？自己以前对唱的好不好完全没概念，最近一两年，好像有些许认识。
或许以后会多关注一下这方面。

## 找歌

知道自己喜欢听什么，下一步就是怎样方便的“遇见”这些歌曲，上面提了一种办法，直接找朋友问。
另外，我观察了一下 QQ 、网易云这些音乐播放器。它们的方法有很多相似的地方。

### 推荐+排行

- **每日 30 首**。 网易云音乐：发现音乐 -> 推荐歌单 -> 每日歌曲推荐。QQ音乐：推荐 -> 每日30首。
这些歌曲基本上就是一些平时听的歌曲的相似歌曲。本质上和“今天是哪天”没半毛钱关系。
- **私人 FM**。网易云音乐：私人 FM。QQ 音乐：推荐 -> 个性电台。推荐策略上，它们有些细微区别，
不过我觉得它们的逻辑和每日 30 首启示差别不大。
- **推荐歌单**。你听过的 xx 歌曲在 yy 歌单也存在，于是平台就把 yy 歌单推荐给你了。
xx 歌曲属于 yy 类型，zz 歌单就是 yy 类型，于是平台就把 zz 歌单推荐了。

上面提到的几个都和每个人各自喜好的有关系。它们还有一些推荐手段，和个体没有关系，
比如排行榜、最热歌曲、最新歌曲等。

### 索引

QQ 音乐还有个音乐馆的功能，我理解就是对音乐做了一个整理和索引，方便用户自己主动的去找到一些歌曲。
推荐是平台方推荐，用户被动吸收的。这些索引里面必然会有排序，而排序的方式实际上也是根据个人喜好、
热度等进行的。

### 再想想

这两个平台提供的发现音乐的这些方法确实挺有用的。有没有其它的呢？

emmm，总感觉这些手段还有些局限。像无与伦比、理性与感性、renext 等专辑，我其实是看了演唱会的
live 之后，才感受到这些歌曲的魅力。感觉音乐和视频还是应该紧密结合的。

## 听完了

在听歌时、或听完一首好听的歌的时候，我自己总会想去记录点什么（怎奈水平太低，只能发出“啊，真的好听”
这样的感叹），不过我想有这种冲动的人应该不止我一个。有的想法其实很宝贵，当时不记录，再想起的时候
可能是几年后了。

网易云的评论区，算是一个大家公认的成功的设计了。视频的弹幕，也是这样。听后感可能分好几种，
有些是抖机灵，有些则是发自肺腑的内心感想；有些是写给自己看的， 有些内容则是一种社交。
这些都是挺好的沉淀，都算 **听后感** 把。

好听的歌曲，自然要收藏，甚至分享给其它朋友。歌单大概就是用来干这个事情的。

## 写不动了

一个音乐播放器大概就是要满足「听音乐 -> 发现音乐 -> 记录+收藏」这个需求把。
但是音乐和视频的关系是什么呢？音乐和日记、图片能不能有关联哩 🤔
