---
title: 一个小时回顾 2020
date: 2021-01-18 22:15:00 +08:00
permalink: /blogs/10009
tags: [life]
---

今天回家路上又在朋友圈看到一个“朋友”的 2020 小结，和这位朋友不是特熟，
随意的扫了几小段，大概内容是讲他自己在今年作出的一些抉择以及对这些抉择的认识。
我当时正好带着耳机听着“感性与理性”这个专辑，具体哪首我也不太记得了，
只知道是下半张专辑的。这个小结内容配上背景乐，我自己也就有了写一个回顾的冲动。

之前攒了好几篇感想想记录一下，比如“我对音乐以及音乐播放器的认识”，
感觉今年对听音乐以及音乐播放器有了一些简单的新认识；也有想记录一下自己对生活琐事
的一些新认识；也有想记录之前看的一些 TiDB 原理相关的技术。但偷懒总是难免的。
不过回顾也是必要的，但现在是晚上 10:30，我马上就要睡觉了，所以我只想花一个小时
来记录，能记多少是多少。

## 日常

去年把“小结”分为了生活、工作、FeelUOwn 三部分，其中对生活部分的总结是这样

> 每次总结时都忽略了生活，这次仍然一样。

不是很记得为什么是这样总结，是因为过得无忧无虑，还是平淡无奇呢？反正今年看到这个总结，
就感觉这个太简单了。（想想不太对，现在是 2021 年，应该叫去年）（emmm，好像也不是不对，
因为 2019 年的总结也是 2020 年写的）。

今年感觉“生活和工作”可以合在一起，变成日常。

疫情对我的日常影响不大。该上班上班、该宅就宅。说到宅，就想起年初还是被疫情坑了一次。
然后是年中，年中也被疫情“坑”了一次，自己发了点小烧，然后自己还反应过度，
傻乎乎的在工作群里说自己发烧了，可能是新冠，但可能性很小，大家多注意啥的，blabla...
emmm，自己当时应该是处于一种矫情的状态吧。emmm，也可能是太蠢。但能确定的是，
以后的自己肯定不会这样了。

除了非常平淡的日常，上半年过得也挺焦虑的，焦虑主要是来自己年龄的增长。
在焦虑的同时，也逼着自己把牙给看了，这个其实也不是自己逼自己，
而是牙神经的疼痛影响到了我的正常睡眠，不然以我的拖延症，应该还能再拖一段时间。
上半年还把拖了几年的户口给迁了；户口迁好了，还开启了看房的进程。
大概算是在焦虑、忙碌、充实中度过了上半年。

带着上半年的焦虑，在夏秋交替的时候，做了一些重要的、理还乱的决定。
感觉有偶然，也有必然。（活得越久，越觉得古人说的、书上写的 - 自己以前不以为然的 -
很多名言名句都是有道理的）。说到决定，想起来了一首歌《决定（live） - 刘若英》。
以及一句歌词：决定是容易的，可是等待、是困难的。

在秋天的尾声，一个好基友小灰灰结婚了，自己是伴郎。emmm，怎么总结比较好呢 🤔：
非常感动，也非常羡慕，也十分祝福。在这个过程里，自己有个奇怪的感悟，
自己特别想向这位老哥学习「有话就说，有屁就放，但又诚恳踏实」的性格。
希望自己就能做到这一点。

秋天也免不了出去旅游，莫干山以及周边的生态农场，2333，非常的随意，emmm，
不过这就是我很久以前、想像的出去玩的方式。怎么说呢？玩得没那么“爽”，
但非常匹配自己老人家的风格。

秋天听的最多的歌曲是《组曲（live） - 刘若英》。今年觉得最好看的演唱会是周杰伦的无与伦比演唱会，
（李宗盛的理性与感性应该算去年的把）（假装自己还过在 2020 年）。

今天的杭州冬天格外的冷，和同事确认了，以前杭州冬天确实没这么冷。把东北的衣服全拿出来套上，
果然暖和。可能因为太冷，我竟然也会出现鼻干、流鼻血等我以为自己不会有的奇怪症状。
基于这样残酷的现实，我也突然明白了许多关于“日常”的问题。比如加湿器存在确实还是有意义的。
自己以前果然还是太年轻，这样的感悟今年下半年不要太多...

今年互联网好像没有冬天，但我的工作似乎有冬天。不过我相信工作是很容易可以干好的。
FeelUOwn 投入的精力不少，不过新 feature 倒是没啥。我在一个群里看到有人说：
我就喜欢没有新功能，但一直有人维护的软件。23333，笑死我了。

## 未来

说好的一个小时也快用完了，我还是比较满意这一个小时的效率的。

未来还是要展望的，万一迷茫了就很糟糕。但是要展望些什么呢？

- 重启看房进程把，摇车牌
- 更加深入的认识自己
- 让周围的人因你而幸福（md，以前觉得这句话就是 goupi）
- 工作再加把劲，FeelUOwn 规律起来，“博客”不要落下

## emmm

最近在周末打了几次五黑局，not bad.
