---
title: 对听歌以及音乐播放器的一些思考 - （终1）
date: 2021-07-20 21:40:00 +08:00
permalink: /blogs/10013
tags: [music, player]
categories: [音乐]
---

记一篇笔记越来越难辽，更别说写博客了。书读的也少了，更别说 paper reading。
饭不想做了，更别说尝试新菜式。FeelUOwn 活跃度越来越低了；flag 列表也没了；
也不出去浪辽。唯有摇号、工作与游戏，使我“快乐”。

> 我以为我会哭，但是我没有，我只是...
>
> --- 2333，正好冒出这句歌词。

## 流水账

上上个月听了一集非常精彩的播客：[说得好听EP11-顾旻玮-和美国Spotify第一位华人员工聊聊这个音乐App][podcast-spotify]。
上个月又完整的重复听了一遍。主播和嘉宾从各自对“音乐”以及“听歌方式”的认识和感受出发，
聊了“听歌方式”的一些演进史、Spotify 这款产品的一些设计理念，他们对一些歌曲以及歌单的一些听后感。
从耳机的这一段就能感受到两个人对音乐的喜爱和热情，感觉非常棒。（强烈安利）。

其中让我最印象深刻有一点：他们聊到 Spotify 作为一个产品，它一个设计理念是让用户真正的沉浸在歌曲当中。
像国内用户常用的网易云音乐、QQ 音乐等音乐平台/播放器，它们会大量的加入评论、社交、直播等与听歌关系不大的功能。

我个人是挺喜欢“评论区”这个功能的。无论是歌曲背后的八卦，还是歌曲背后一些真实的感人故事，
评论区都会百无一漏的呈现。当听到一首很有画面感的歌曲时，我会很自觉的打开评论区浏览一番。

听完他们这集博客后，我去正式试用了 Spotify。Spotify 只对部分地区开放，借着 VPN，
我开了一个日本区域的账号。国内大部分歌手的歌曲都有音源，对当前的我来说，完全够用。
Spotify 有一个特别棒的设计，当歌曲列表中的歌曲全部播放完之后，它会自动寻找一些相似的歌曲，
然后将它们添加到播放列表的末尾，让播放器继续播放它们。一天下来，我听了好几首几年前特别喜欢的歌曲。
爱了爱了。我特别想把这种功能在 FeelUOwn 中也加上，2333。

## 思考1：简约 vs 强大 -> 平衡与粒度

之前，如[思考2][thinking2]博客记录的那样，我认为一个“听歌的用户”都是会经历「听歌 - 找歌 - 听完（听后感，收藏，分享）」
这样的过程，并且这些事情都会由用户“主动”来完成。但这集播客和 Spotify 完全动摇了我的想法，
maybe 用户只想被播放器投喂歌曲，自己并不想主动做任何事情。播放器甚至只需要三个按钮：播放、下一首，上一首。
这个想法或许有些激进，但在复杂和简约之间，应该会有用户想要的平衡：功能简约而强大。
However，平衡、粒度在任何问题中，都是非常难把握滴。

歌曲评论，视频弹幕，是我心目中非常优秀的发明了！

## 思考2：视频 vs 音乐 -> 现实与想象

说到这个话题，不禁先推荐一下“[理性与感性 作品音乐会][Sense And Sensibility]”这个 live，
它确切的让我发现了一个听歌的新世界。

“听歌”毕竟只能触动人的听觉，而视频能带来听觉+视觉的双重刺激。这个问题有点复杂，有点困，先睡吧。


## 睡前感慨

鼓足勇气与斗志水一篇“博客”，也算是琐碎生活的印记。平凡又不平凡的一天！

看了下歌单，找到一首非常应景的歌曲：我们的天空 - 黄艺明。
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86
    src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26348100&auto=0&height=66">
</iframe>


[podcast-spotify]: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/5fb9c23fdee9c1e16d73eab7
[Sense And Sensibility]: https://www.bilibili.com/video/BV1d4411A76u?from=search&seid=16060406316480128981
[thinking2]: /blogs/10011
