---
title: 读《The Ubiquitous B-Tree》
date: 2023-05-24 18:05:00 +08:00
permalink: /blogs/10019
tags: [database, storage]
categories: [阅读]
---

读完这篇论文，有种盲人摸象的感觉。好在确实对 B-tree/B+-tree 的基本原理有了些了解。
比如一些基础的概念，B-tree 的 order，B-tree 的插入/删除算法（里面涉及到平衡），
B+-tree 相比 B-tree/LSM-tree 的优劣势。但它总归只是一个理论，
和实践还是感觉差距太远，没有“原来是这样”的感悟。后续可以尝试结合
InnoDB 的实现来阅读，但记住，一定要带着问题。现在就有点缺少引发思考的问题。

## 简介

先介绍背景：访问组织好的文件的方式通常有两种 **Sequential and Random**。
然后说，对于随即访问，有 index 访问起来会更快，这里用文件夹和文件夹上的
A-Z 来描述索引，生动形象。（其实比作字典索引，也挺形象的。）

这篇论文的核心内容：比较了 B-tree 的一些变种，尤其是 B+-tree，
展示了为什么它变得如此流行。论文还调查了 B-trees 相关的一些论文。
另外，它还讨论了一种基于 B-tree 的通用文件访问方法。

> 注：当我基本看完这篇 paper 的时候，我发现它对 B+-tree 的描述并没有很多

## B-Tree 基础

B-tree 的基本性质，order 是变量。插入删除时都要保证这个性质。
> In general, each node in a B-tree of orderd contains at most 2d keys
and 2d + 1 pointers, as shown in Figure 4. Actually, the number of
keys may vary from node to node, but each must have at least d keys
and d + 1 pointers. As a result, each node is at least 1/~ full

B-tree 的优雅之处在于插入和删除都能保持树的平衡。
任何一个查找操作最多访问 1+logdN 个节点，N 是节点总数，d 是 order。
如何保持**平衡（balancing）**是这里着重介绍一个点。

插入遇到节点 `full` 的话，需要 `split`。最坏的情况，是一直递归到 root，
root 进行 split，这样树的高度会加一。删除的时候，如果是删除一个非叶子节点，
则需要补一个相邻的节点进来。通常是找比它大的那个相邻节点。如果遇到
`underflow` 的话，也要重新平衡，就从邻居叶子借一个过来。
也可以多借几个来让两个邻居更均衡。如果加起来还不够 2d，则可以 concatenation。

查询，插入，删除的最坏复杂度都基本是logdN。插入和删除的细节看 wikipedia
更好懂一点，2333。一个不足是它的 next 性能不够好，logdN。
并且一个查询要把沿路的节点都记录下来，并且要缓存 h（高度）个节点。
> Unfortunately, a B-tree may not do well in a sequential processing environment.
While a simple preorder tree walk [KNUT68] extracts all the keys in order, it
requires space for at least h = logd(n + 1) nodes in main memory since it stacks the
nodes along a path from the root to avoid reading them twice. Additionally, process-
ing a next operation may require tracing a path through several nodes before reaching
the desired key. For example, the smallest key is located in the leftmost leaf;
finding it requires accessing all nodes along a path from the root to that leaf
as shown in Figure 12.

## B-tree 变种

插入和删除的时候，split 和 contatenation 都可以延迟，通过和邻居平衡。

* B\*-trees 是一种节点必须有 2/3 满的树。单节点满的时候，从旁边的节点挪一挪。
两个节点满的时候，正好分为 3 个 2/3 的树。说这种方法，**空间使用率**最少有 66%。

* B+-trees，只有叶子节点有 key，上层只有 index。index 的值不一定是存在的，
部分 delete 操作可以不需要处理 index。index 与 key 分离。

* Prefix B+-trees，给 index 省点空间。对一和二没太明白。
  > Thus, virtual B-trees have the following advantages:
  > 1) The special hardware performs transfers at high speed,
  > 2) The memory protection mechanism isolates other users, and
  > 3) Frequently accessed parts of the tree will remain in memory.

* Compression，key 的前缀压缩和指针压缩。指针压缩可以是基础地址+偏移。

* Variable Length Entries，没看懂论文说了个啥。

* Binary B-trees，order=1 的 B-tree，适用 one-level store，不懂这是啥。

* 2-3 Trees and Theoretical Results，也是适用 one-level store。
  说空间利用率还不错，可以有 69% 左右。然后说消除自下而上的更新对性能影响很大。
  > The small node size makes 2-3 trees impractical for external storage,
  > but quite appropriate for an internal data structure.

## InnoDB 的 B+-tree 结构

Jeremy Cole 的[几篇博客][jcole-blog]介绍的还挺好的，图文并茂。
B+-tree 的 Node 在 InnoDB 里面对应的概念是 Page，一个 Page 默认 16KB。

叶子节点的 page 的大致结构长这样，非叶子结点有点不一样。主要区别就是非叶子节点的 page,
它的数据里面存的不是 key/value,而是一个类似指针的接口，里面存了 min key 和 page no。
page no 是叶子节点 page 的索引。
[B+-tree simplified leaf page](https://i0.wp.com/jcole.us/blog/files/innodb/20130109/50dpi/B_Tree_Simplified_Leaf_Page.png)
[non-leaf page](https://i0.wp.com/jcole.us/blog/files/innodb/20130109/50dpi/B_Tree_Simplified_Leaf_Page.png)

在一个 level 里面，page 与 page 是双向链表
[level](https://i0.wp.com/jcole.us/blog/files/innodb/20130109/50dpi/B_Tree_Simplified_Level.png)

Page 的详细结构（按照我目前的理解：一个 page 并不是对应一个文件）
[detailed-page](http://jcole.us/blog/files/innodb/20130109/72dpi/B_Tree_Detailed_Page_Structure.png)

这里只记录了基本的 B+-tree 结构，没有纪录 InnoDB 是怎样处理读取，写入，删除的。

[jcole-blog]: https://blog.jcole.us/2013/01/10/btree-index-structures-in-innodb/
