---
title: “分布式数据库测试”这件小事（2）
date: 2025-08-11 22:50:00 +08:00
permalink: /blogs/10025
tags: [work, database, testing]
categories: [稍微正经点的]
---

“牛”的“数据库测试工程师”具备哪些特质、怎样培养这些特质？当然，`牛 != 创造了最多价值 != 混得好`。
写篇博客来记录自己关于“数据库测试工程师”这个岗位的一些认识与思考。

我觉得应该要想几个问题：
1. 公司需要我干什么？
2. 我主观觉得干啥比较有意思？
3. 干点啥呢？

## 第一个问题：我认为的“牛逼数据库测试打工人”具备哪些特质？

干数据库测试这么多年，有好几位同事/朋友明显的让我感觉“ta有点东西”，找了几个富有代表性的来尝试描述一下。

一位是动手能力很强。从测试基建、到测试前沿方法对应的工具都可以搞定，“码力极强”。
给我的体感是：给定一个技术活，只要目标足够明确，ta就可以搞定。
以此为基础，再学习一些数据库与分布式某一具体领域的知识，ta可以转型做研发。
核心竞争力：编码能力强；精通特定几类测试工具。

一位是‘测试’能力很强。质量理念到位，对各项测试活动以及怎么干有丰富经验，测试用例设计能力强。
体现为对“怎么做测试”理解比较深。给我的体感是：给定一个产品，ta知道要干啥才能测好，即使当下对产品理解没那么深刻。
核心竞争力：质量理念清晰；精通质量活动落地；测试用例设计能力强。

一位在‘数据库性能’方面有比较深的理解。ta对性能经典测试集熟悉，熟悉性能问题的定位方法，
对部分经典的性能优化方法也有了解，能帮助用户 PoC，解决 PoC 过程中的问题。
给我的体感是：用户遇到的大部分性能问题，ta能解决；偶尔还能发现一些产品潜在的性能优化点；对性能问题富有热情。
核心竞争力：精通数据库测试一个垂直领域：性能（类似的应该还有高可用、混沌、SQL测试等）；综合能力。

下面自我剖析一下。

根据自己的兴趣，喜欢上面三种的哪个？
> 对 1 最感兴趣，因为 1 看起来富有创造性。接触新事物。
> 其次是 3，会有很多解决问题的成就感。
> 最后是 2，这个角色会让人有一种“敌军围困万千重，我自岿然不动”的怡然自得感。

我的能力模型，和上面三者分别有什么异同？
> 和1比：动手能力没那么强。
> 和2比：测试能力没那么强。
> 和3比：并没有在一个领域有这么强的统治力。
>
> 那我总得有点其它优势吧？
> 🥶硬说，就是更综合。
> 🥶但大部分工作似乎需要特长，不需要综合。

好，进入下一个问题。公司对测试岗的要求或期望是什么？
上面三者应该也是很好的满足了公司的某一类期望。

## 第二个问题：公司对测试岗的要求或期望是什么？

我认为有是三方面（其实是从各个我认同的 JD 上抄过来的）
1. 保障产品质量。从客户需求、架构设计、编码等多方面保障产品的质量，发现风险并推动快速解决；合理的测试流程和准出标准。
2. 提升测试效率。包括测试用例的设计效率、测试用例编写、执行效率，测试结果分析效率。
3. 创新测试工具和方法。引入新的测试工具和测试框架，探索新的测试场景、测试方法。

> 写到这里时，想起来一个有意思的“加班通知”。这个加班通知用白话文，而不是所谓的“公文语言”
> 把事情描述的很清楚，而且给人感觉会更亲切一些。但我自己似乎已经习惯了 1,2,3,... 的表达方式，不是一个好趋势。
> [企业加班通知走红，涨薪 25%、发 800 补贴，清洁阿姨帮看娃，如何看待此事？是否存在潜在违法风险？ - 楠说的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/1939966359892095893/answer/1939970603613426294)

上面三方面有点抽象，举几个具体例子来看看？

### 测试效率
我遇到的数据库公司都喜欢发很多版本，然后就有一个发版效率的问题：比如要求N天把所有测试跑完。
这个目标通常就要求一套自动化测试基建。包括资源申请释放，集群部署工具，测试执行调度，测试结果分析等子系统。
这个事情显然很重要，同时我也觉得这个事情似乎没那么有技术挑战。但似乎比较容易陷入“能用就行”的尴尬境地 :)
感觉这个工作对应的技能标签是：云；K8s；CI/CD。

### 保障产品质量
需求调研，方案设计、编码实现，code review，研发流程大家都知道，但是做的有好有差。测试流程，更难弄好。
测试流程、准出标准，bug triage 流程，流程肯定还是要的，怎么落地也是很需要能力的。
若干个垂直的通用测试集，是基础质量的重要保障，把这些弄好，70% 的信心就有了。
新特性的质量保障，考验个人测试能力与质保流程、基础测试集。
技能标签：流程方法；测试设计；产品、数据库、分布式系统理解；测试工具与方法。

## 碎碎念

分布式数据库**核心**功能 + 通用测试集 + AI !!!

从 08-11 写到 09-24，拖了一个月，终于糊弄完了。
