---
title: AI Evals 阅读笔记
date: 2026-04-20 00:00:00 +08:00
permalink: /blogs/10032
tags: [AI, benchmark, evaluation]
categories: [稍微正经点的]
---

## 0526：看几个 Terminal-Bench 2.0 的任务示例

Terminal-Bench 包含多种类型的题目，编码（最多，占比1/3）、运维、安全、文件操作、模型训练。
拿两个 hard 题目看看，看题目之前，还得学习下这个评测是怎么跑测试的。

我用 codex 跑了一个 hello world 的任务。另外，也看了一个真实任务，叫做安装 “git server”，
感受是它的 task 没有特别让我惊艳，但它的 harness（包括可观测性、可调式性）做的挺不错的，
比如说，它有个 `tb interact` 命令，可以直接登录到 agent 所在的容器去。加上一些 option，
就可以控制容器的初始化粒度。

terminal-bench 的 harness 让人印象深刻。下次要继续学习的话，我觉得可以看看它的任务设计；
以及选一两个任务，看看它是怎么评判通过与否的。看任务设计的时候，可以注重看它的树状结构。

## 0525：读《τ2-Bench: Evaluating Conversational Agents in a Dual-Control Environment》
忘记为什么要研究 tau2-bench 这个评测集，我现在基本上是带着这么几个问题来看的
1. tau2-bench 核心是评测了什么的什么能力？
2. tau2-bench 相比与其它 bench，有什么特别之处？
3. 假设我自己实现了一个 agent，这个 bench 是否有可借鉴之处？
4. 额外再想想，tau-bench 能评测什么，不能评测什么。

tau2-bench 的核心评测对象是 LLM，主要评测的是它的 agent 能力。tau2-bench 自己实现了一个非常简单的
agent，这个 agent 有一些 tool（Python 函数）。跑评测的时候，用户主要传入的参数是：
模型；API key；哪个评测集；评测集的哪个任务等等。

相比于其它 bench，它的特别之处在于 tau-bench 是提供一个环境（包括可访问环境的接口和数据）和若干个子问题，
看 agent 是否能正确的访问数据，最终处理问题，给出合适的答案。考验 agent 是否能合理的理解问题，
并且调用工具。而其它的 bench 比如 SWE-bench，它是提出一个问题，看模型或者 agent 是否能解决。
基本上是一次性的，不涉及和用户来回对话/沟通这个过程。

还有一个有意思的点是这个 bench 也是借由 LLM 设计出来的。作者只是提供了一个 PRD，然后 LLM
来帮助完善细节，设计 task。再看了看作者所在的公司，它们公司本身就是给用户提供类似的服务的。
所以它们对类似 airline/telecom 这类场景本身确实是有一定认知度的。

tau-bench 正如其名 tool-agent-user，推理能力；工具调用能力；上下文理解能力。
codex 说，它还考验了模型的多轮任务完成能力；业务规则遵守能力；状态话推理能力；沟通和写作能力；
长链路可靠性。不足之处，场景是合成的，不是真实的；领域覆盖有限，只有 telecom 是 dual-control；
依赖人工构造场景；用户模拟器会出错；工具和环境被简化。
**一句话总结：tau-bench 比较适合用来评测客服类 agent**。

## 读《Demystifying evals for AI agents》

https://www.anthropic.com/engineering/demystifying-evals-for-ai-agents

让 agents 牛逼的能力，同时也让评测变得复杂：自主性；智力；灵活度。（**找维度**）

> These same capabilities that make AI agents useful—autonomy, intelligence,
> and flexibility—also make them harder to evaluate.

- 单轮评估（Single-turn evaluations） vs 多轮评估（multi-turn evaluations）：后者逐渐常见了起来。
- LLM 评估 vs Agent 评估：Agent 评估更复杂，agent 会调用工具、修改状态等。

几个常见的核心概念
1. **任务（task）**（a.k.a problem or test case）：定义输入和成功标准。
2. 每一轮尝试叫做 **trial**。由于每一轮的结果都不一样，会执行多轮。
3. 一个评分器（**grader**），一个任务可以有多个评分器，每个包晗多个断言。
4. 一个抄本（**transcript**，也叫做 trace 或者 trajectory）是一个完整的 trial 记录。
5. **结果（outcome）** 是 trial 的最终结果。比如是否真的定了一张机票，而不是 AI 说自己定了一张。
6. **评测框架（evaluation harness）**是跑评测的基建。提供指令和工具，并负责记录结果等。
7. **智能体工具（agent harness，或者叫做脚手架）**。好奇和 agent 有啥区别？文章里面举了一个例子

   > For example, Claude Code is a flexible agent harness, and we used its core primitives
   > through the Agent SDK to build our long-running agent harness.
8. 一个评测集（**evaluation suite**）是一系列 task 的集合。

有一个重点是，grader 的输入既包含 outcome，也包含 trajectory。

和数据库测试也没啥大的区别 :)

**接着讲为什么需要评测**。

从一个测试的角度，我觉得这个章节的前半部分在讲废话。中间往后有点有意思的东西。

说 Claude Code 一开始就遇到了“用户反馈问题 -> 修复 -> 其它地方又有问题”的这么一个循环。然后它们开始给局部功能加评测，
接着就给更大的范围加评测，比如 over-engineering。结合 “product monitoring”、“A/B tests”、“user research”
等等手段来保障持续迭代。然后说其它 AI 团队也搞了 evals，或早或晚。里面还提到几个评价维度：
latency, token usage, cost per task, and error rates。

**接着讲怎样评测**。

上来就有个结论：说各类 agent 的评测方式差不多，并且不需要从0造轮子。先介绍 graders。

**三类 graders**：code-based，model-based，human。有效的评估就是为特定任务选择合适的评分器。
分别介绍了每类 grader 的常见方法、优劣势。很有用，可惜我暂时看不懂。

**能力评测和回归评测**：前者讲的能不能；后者讲的是能的基础上，好不好。

**评估 coding agents**：说白了，就是设计 task 和 grader。

**评估 conversational agents**：
一个不一样的挑战：the quality of the interaction itself is part of what you're evaluating.
沟通过程和结果是否达成都很重要。说这里面通常要引入一个 LLM 来模拟用户。

**评估 research agents**：
评估维度有：“comprehensive,” “well-sourced,” or even “correct”。
难点：调研是否全面、不同的引用构建出来的基础事实不一样。

**评估 Computer use agents**：。。。

**不确定 agent 评测的思考**。
两个指标：`pass@k` 评估多少次成功1次。`pass^k` 评估k次都成功的概率。

**从0到1构建牛逼评测的路线图**

1. 收集任务
   1. 尽可能早的构建数据集。早期直接把产品需求转换成用例即可。而后期则需要从线上逆向场景。
   2. 从手动测试过的开始。
   3. 编写有参考答案、没有歧义的任务
   4. 构建均衡的问题集：比如正反向都要断言。
2. 设计 eval harness 和 graders
   1. 健壮的 eval harness 和稳定的测试环境。harness 要能模拟生产环境。还有评测环境隔离等问题。
   2. Grader 的设计要深思熟虑
      1. 评分器选择，确定性>LLM>人工。
      2. ‘过度’检查过程有可能破坏 AI 的创造力。
      3. 对于涉及多组件的任务，设置“部分得分机制”。
      4. 模型评分通常需要反复迭代才能验证准确性。要与人类专家密切校准；可以使用不同的LLM。
      5. 对 task 和 grader 要细心 review。一些评测会由于 harness 限制、或者评测设计不够合理，而导致分数不反应实际情况。
3. 长期维护和使用 eval
   1. 人肉检查 transcripts
   2. 检测评估能力饱和度（比如 swebench 80% 通过率时，这个分数本身就不太容易变化了，但并不代表没有进步）
   3. 保持评测集的健康度：分工明确，infra + domain experts。推荐 eval-driven development。
      让了解用户的人（产品经理，客户成功，销售）来贡献 eval task。

**不仅要有评测，还要有监控、A/B测试、人工审核过程、系统性人工评测。**

### 读后感

写得和论文一样，算是深入浅出。能感觉到 anthropic 这公司的工程搞得挺扎实的，工程文化应该不错。
最想记录的，还是从一个测试角度，来看这个 AI evals，看看异同点吧

- 架构上：基本相似，由 test infra + test case 组成。不过这里提到说 test case 可以由产品、SA等人来产生。
  - test infra
    - Evaluation harness + agent harness 基本对应“测试框架”。
    - 评测环境：对应环境准备、产品部署、产品监控等一套业务逻辑绑定较弱的基建。
  - test case
    - task + grader + metrics：本质也就是用例。相当于场景+断言。
      - grader：这里和数据库测试也很像，需要不同的 checker。不同的在于 LLM grader 是这里重要的一环。
        - 面向 transcript 的 grader：有点像白盒观测点。
        - 面相最终结果的 grader：黑盒观测点。
      - metrics：grader 更像功能测试，metrics 会辅助评估性能、稳定性等。
